# **[Логические операторы](https://learn.javascript.ru/logical-operators)**

В JavaScript есть три логических оператора: `||` (ИЛИ), `&&` (И) и `!` (НЕ).

Несмотря на своё название, данные операторы могут применяться к значениям любых типов. Полученные результаты также могут иметь различный тип.

## `|| (ИЛИ)`

Оператор `«ИЛИ»` выглядит как двойной символ вертикальной черты:

```
true || true;   // true
false || true;  // true
true || false;  // true
false || false; // false
```

Традиционно в программировании `ИЛИ` предназначено только для манипулирования булевыми значениями: в случае, если какой-либо из аргументов `true`, он вернёт `true`, в противоположной ситуации возвращается `false`.

В JavaScript, как мы увидим далее, этот оператор работает несколько иным образом. Но давайте сперва посмотрим, что происходит с булевыми значениями.

## `ИЛИ «||» находит первое истинное значение`

Описанная выше логика соответствует традиционной. Теперь давайте поработаем с «дополнительными» возможностями JavaScript.

Расширенный алгоритм работает следующим образом.

При выполнении `ИЛИ ||` с несколькими значениями:

```
result = value1 || value2 || value3;
```

Оператор `||` выполняет следующие действия:

- Вычисляет операнды слева направо.
- Каждый операнд конвертирует в логическое значение. Если результат `true`, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
- Если все операнды являются ложными (`false`), возвращает последний из них.

Значение возвращается в исходном виде, без преобразования.

Другими словами, цепочка ИЛИ `"||"` возвращает первое истинное значение или последнее, если такое значение не найдено.

```
alert( 1 || 0 ); // 1
alert( true || 'no matter what' ); // true

alert( null || 1 ); // 1 (первое истинное значение)
alert( null || 0 || 1 ); // 1 (первое истинное значение)
alert( undefined || null || 0 ); // 0 (поскольку все ложно, возвращается последнее значение)
```

Это делает возможным более интересное применение оператора по сравнению с `«чистым, традиционным, только булевым ИЛИ»`.

-    1. `Получение первого истинного значения из списка переменных или выражений.`
        Представим, что у нас имеется ряд переменных, которые могут содержать данные или быть `null/undefined`. Как мы можем найти первую переменную с данными?

С помощью `||`:

```
let currentUser = null;
let defaultUser = "John";

let name = currentUser || defaultUser || "unnamed";

alert( name ); // выбирается "John" – первое истинное значение
```

Если бы и `currentUser`, и `defaultUser` были ложными, в качестве результата мы бы наблюдали `"unnamed"`.

-    2. `Сокращённое вычисление`.

Операндами могут быть как отдельные значения, так и произвольные выражения. `ИЛИ` вычисляет их слева направо. Вычисление останавливается при достижении первого истинного значения. Этот процесс называется `«сокращённым вычислением»`, поскольку второй операнд вычисляется только в том случае, если первого недостаточно для вычисления всего выражения.

Это хорошо заметно, когда выражение, указанное в качестве второго аргумента, имеет побочный эффект, например, изменение переменной.

В приведённом ниже примере `x` не изменяется:

```
let x;

true || (x = 1);

alert(x); // undefined, потому что (x = 1) не вычисляется
```

Если бы первый аргумент имел значение `false`, то `||` приступил бы к вычислению второго и выполнил операцию присваивания:

```
let x;

false || (x = 1);

alert(x); // 1
```

`Присваивание` – лишь один пример. Конечно, могут быть и другие побочные эффекты, которые не проявятся, если вычисление до них не дойдёт.

Как мы видим, этот вариант использования `||` является `"аналогом if"`. Первый операнд преобразуется в логический. Если он оказывается ложным, начинается вычисление второго.

В большинстве случаев лучше использовать `«обычный» if`, чтобы облегчить понимание кода, но иногда это может быть удобно.

## `&& (И)`

Оператор И пишется как два амперсанда `&&`.

В традиционном программировании И возвращает `true`, если оба аргумента истинны, а иначе – `false`:

```
true && true;   // true
false && true;  // false
true && false;  // false
false && false; // false
```

Пример с `if`:

```
let hour = 12;
let minute = 30;

if (hour == 12 && minute == 30) {
  alert( 'The time is 12:30' );
}
```

Как и в случае с `ИЛИ`, любое значение допускается в качестве операнда `И`:

```
if (1 && 0) { // вычисляется как true && false
  alert( "не сработает, так как результат ложный" );
}
```

## `И «&&» находит первое ложное значение`

При нескольких подряд операторах `И`:

```
result = value1 && value2 && value3;
```

Оператор `&&` выполняет следующие действия:

- Вычисляет операнды слева направо.
- Каждый операнд преобразует в логическое значение. Если результат `false`, останавливается и возвращает исходное значение этого операнда.
- Если все операнды были истинными, возвращается последний.

Другими словами, И возвращает первое ложное значение. Или последнее, если ничего не найдено.

Вышеуказанные правила схожи с поведением `ИЛИ`. Разница в том, что `И` возвращает первое ложное значение, а `ИЛИ` –  первое истинное.

_`Примеры:`_

```
// Если первый операнд истинный,
// И возвращает второй:
alert( 1 && 0 ); // 0
alert( 1 && 5 ); // 5

// Если первый операнд ложный,
// И возвращает его. Второй операнд игнорируется
alert( null && 5 ); // null
alert( 0 && "no matter what" ); // 0
```

Можно передать несколько значений подряд. В таком случае возвратится первое `«ложное»` значение, на котором остановились вычисления.

```
alert( 1 && 2 && null && 3 ); // null
```

Когда все значения верны, возвращается последнее

```
alert( 1 && 2 && 3 ); // 3
```

### `Приоритет оператора && больше, чем у ||`

Приоритет оператора `И &&` больше, чем `ИЛИ ||`, так что он выполняется раньше.

Таким образом, код a `&& b || c && d` по существу такой же, как если бы выражения `&&` были в круглых скобках: `(a && b) || (c && d)`.

Как и оператор `ИЛИ, И &&` иногда может заменять `if`.

_`К примеру:`_

```
let x = 1;

(x > 0) && alert( 'Greater than zero!' );
```

Действие в правой части `&&` выполнится только в том случае, если до него дойдут вычисления. То есть, `alert` сработает, если в левой части `(x > 0)` будет `true`.

_`Получился аналог:`_

```
let x = 1;

if (x > 0) {
  alert( 'Greater than zero!' );
}
```

Однако, как правило, вариант с `if` лучше читается и воспринимается.

Он более очевиден, поэтому лучше использовать его.

## `! (НЕ)`

Оператор `НЕ` представлен восклицательным знаком `!`.

Синтаксис довольно прост:

```
result = !value;
```

Оператор принимает один аргумент и выполняет следующие действия:

1. Сначала приводит аргумент к логическому типу `true/false`.
2. Затем возвращает противоположное значение.

# `ПРИМЕР #1`:

## Что выведет код ниже?

```
alert( null || 2 || undefined );
```

`Решение:`
Ответ: `2`, это первое значение, которое в логическом контексте даст `true`.

```
alert( null || 2 || undefined );
```

# `ПРИМЕР #2`:

## Что выведет alert (ИЛИ)?

`Что выведет код ниже?`

```
alert( alert(1) || 2 || alert(3) );
```

`Решение:`
Ответ: сначала `1`, затем `2`.

```
alert( alert(1) || 2 || alert(3) );
```

Вызов `alert` не возвращает значения, или, иначе говоря, возвращает `undefined`.

1. Первый оператор `ИЛИ ||` выполнит первый `alert(1)`.
2. Получит `undefined` и пойдёт дальше, ко второму операнду в поисках истинного значения.
3. Так как второй операнд `2` является истинным, то вычисления завершатся, результатом `undefined || 2` будет `2`, которое будет выведено внешним `alert( .... )`.

Второй оператор `||` не будет выполнен, выполнение до `alert(3)` не дойдёт, поэтому `3` выведено `не будет`.

# `ПРИМЕР #3`:

## Что выведет alert (И)?

`Что выведет код ниже?`

```
alert( 1 && null && 2 );
```

`Решение:`

Ответ: `null`, потому что это первое `«ложное»` значение из списка.

```
alert( 1 && null && 2 );
```

# `ПРИМЕР #4`:

## Что выведет alert (И)?

`Что выведет код ниже?`

```
alert( alert(1) && alert(2) );
```

`Решение:`
Ответ: `1`, а затем `undefined`.

```
alert( alert(1) && alert(2) );
```

Вызов `alert` не возвращает значения,или, иначе говоря, возвращает `undefined`.

Поэтому до правого `alert` дело не дойдёт, вычисления закончатся на левом.

# `ПРИМЕР #5`:

## Что выведет alert (И)?

`Что выведет код ниже?`

```
alert( null || 2 && 3 || 4 );
```

`Решение:`
Ответ: `3`.

```
alert( null || 2 && 3 || 4 );
```

Приоритет оператора `&&` выше, чем `||`, поэтому он выполнится первым.
Результат `2 && 3 = 3`, поэтому выражение приобретает вид:

```
null || 3 || 4
```

Теперь результатом является первое истинное значение: `3`.

# `ПРИМЕР #6`:

## Проверка значения из диапазона

Напишите условие `if` для проверки, что переменная `age` находится в диапазоне между `14` и `90` включительно.

`«Включительно»` означает, что значение переменной `age` может быть равно `14` или `90`.

`Решение:`

```
if (age >= 14 && age <= 90)
```

# `ПРИМЕР #7`:

## Проверка значения вне диапазона

Напишите условие `if` для проверки, что значение переменной `age НЕ` находится в диапазоне `14` и `90` включительно.

Напишите два варианта: первый с использованием оператора `НЕ !`, второй – без этого оператора.

`Решение:`

Первый вариант:

```
if (!(age >= 14 && age <= 90))
```

Второй вариант:

```
if (age < 14 || age > 90)
```

# `ПРИМЕР #8`:

## Вопрос о "if"

Какие из перечисленных ниже `alert` выполнятся?

Какие конкретно значения будут результатами выражений в условиях `if(...)`?

```
1. if (-1 || 0) alert( 'first' );
2. if (-1 && 0) alert( 'second' );
3. if (null || -1 && 1) alert( 'third' );
```

`Решение:`
Ответ: `первое` и `третье` выполнятся.

```
// Выполнится.
// Результат -1 || 0 = -1, в логическом контексте true
if (-1 || 0) alert( 'first' );

// Не выполнится
// -1 && 0 = 0,  в логическом контексте false
if (-1 && 0) alert( 'second' );

// Выполнится
// оператор && имеет больший приоритет, чем ||
// так что -1 && 1 выполнится раньше
// вычисления: null || -1 && 1  ->  null || 1  ->  1
if (null || -1 && 1) alert( 'third' );
```

# `ПРИМЕР #9`:

## Проверка логина

Напишите код, который будет спрашивать логин с помощью `prompt`.
Если посетитель вводит `«Админ»`, то `prompt` запрашивает пароль, если ничего не введено или нажата клавиша `Esc` – показать `«Отменено»`, в противном случае отобразить `«Я вас не знаю»`.

Пароль проверять так:

- Если введён пароль `«Я главный»`, то выводить `«Здравствуйте!»`,
- Иначе – `«Неверный пароль»`,
- При отмене – `«Отменено»`.

Для решения используйте вложенные блоки `if`. Обращайте внимание на стиль и читаемость кода.

`Подсказка`: передача пустого ввода в приглашение `prompt` возвращает пустую строку `''`. Нажатие клавиши `Esc` во время запроса возвращает `null`.

`Решение:`

```
let userName = prompt("Кто там?", '');

if (userName == 'Админ') {

  let pass = prompt('Пароль?', '');

  if (pass == 'Я главный') {
    alert( 'Здравствуйте!' );
  } else if (pass == '' || pass == null) {
    alert( 'Отменено' );
  } else {
    alert( 'Неверный пароль' );
  }

} else if (userName == '' || userName == null) {
  alert( 'Отменено' );
} else {
  alert( "Я вас не знаю" );
}
```

Обратите внимание на вертикальные отступы внутри блоков `if`. Они технически не требуются, но делают код более читаемым.
