# **[Переменная](https://learn.javascript.ru/variables)**

[_**Переменная**_](<https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)>) – это «именованное хранилище» для данных. Мы можем использовать переменные для хранения товаров, посетителей и других данных.

Для создания переменной в JavaScript используйте ключевое слово `let.`

# Имена переменных

В JavaScript есть два ограничения, касающиеся имён переменных:

1. Имя переменной должно содержать только буквы, цифры или символы `$` и `_`.
2. Первый символ не должен быть цифрой.

Примеры допустимых имён:

```
let userName;
let test123;
```

Если имя содержит несколько слов, обычно используется **[верблюжья нотация (CamelCase)](https://ru.wikipedia.org/wiki/CamelCase)**, то есть, слова следуют одно за другим, где каждое следующее слово начинается с заглавной буквы: `myVeryLongName`.

Самое интересное – знак доллара `'$'` и подчёркивание `'_'` также можно использовать в названиях. Это обычные символы, как и буквы, без какого-либо особого значения.

Эти имена являются допустимыми:

```
let $ = 1; // объявили переменную с именем "$"
let _ = 2; // а теперь переменную с именем "_"

alert($ + _); // 3
```

Примеры неправильных имён переменных:

```
let 1a; // не может начинаться с цифры

let my-name; // дефис '-' не разрешён в имени
```

`Регистр имеет значение`
Переменные с именами `apple` и `AppLE` – это две разные переменные.

### **`Нелатинские буквы разрешены, но не рекомендуются`**

Можно использовать любой язык, включая кириллицу или даже иероглифы, например:

```
let имя = '...';
let 我 = '...';
```

Технически здесь нет ошибки, такие имена разрешены, но есть международная традиция использовать английский язык в именах переменных. Даже если мы пишем небольшой скрипт, у него может быть долгая жизнь впереди. Людям из других стран, возможно, придётся прочесть его не один раз.

### **`Зарезервированные имена`**

Существует **[список зарезервированных слов](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Lexical_grammar#%D0%9A%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0)**, которые нельзя использовать в качестве имён переменных, потому что они используются самим языком.

Например: `let`, `class`, `return` и `function` зарезервированы.

Приведённый ниже код даёт синтаксическую ошибку:

```
let let = 5; // нельзя назвать переменную "let", ошибка!
let return = 5; // также нельзя назвать переменную "return", ошибка!
```

### **`Создание переменной без использования use strict`**

Обычно нам нужно определить переменную перед её использованием. Но в старые времена было технически возможно создать переменную простым присвоением значения без использования `let`. Это все ещё работает, если мы не включаем `use strict` в наших файлах, чтобы обеспечить совместимость со старыми скриптами.

```
// заметка: "use strict" в этом примере не используется

num = 5; // если переменная "num" раньше не существовала, она создаётся

alert(num); // 5
```

Это плохая практика, которая приводит к ошибке в строгом режиме:

```
"use strict";

num = 5; // ошибка: num is not defined
```

# Константы

Чтобы объявить константную, то есть, неизменяемую переменную, используйте `const` вместо `let`.
Переменные, объявленные с помощью `const`, называются `«константами»`. Их нельзя изменить. Попытка сделать это приведёт к ошибке.
Если программист уверен, что переменная никогда не будет меняться, он может гарантировать это и наглядно донести до каждого, объявив её через `const`.

# Константы в верхнем регистре

Широко распространена практика использования констант в качестве псевдонимов для трудно запоминаемых значений, которые известны до начала исполнения скрипта.

Названия таких констант пишутся с использованием заглавных букв и подчёркивания.

Например, сделаем константы для различных цветов в `«шестнадцатеричном формате»`:

```
const COLOR_RED = "#F00";
const COLOR_GREEN = "#0F0";
const COLOR_BLUE = "#00F";
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";

// ...когда нам нужно выбрать цвет
let color = COLOR_ORANGE;
alert(color); // #FF7F00
```

Преимущества:

- `COLOR_ORANGE` гораздо легче запомнить, чем `"#FF7F00"`.
- Гораздо легче допустить ошибку при вводе `"#FF7F00"`, чем при вводе `COLOR_ORANGE`.
- При чтении кода `COLOR_ORANGE` намного понятнее, чем `#FF7F00`.

Когда мы должны использовать для констант заглавные буквы, а когда называть их нормально? Давайте разберёмся и с этим.

Название `«константа»` просто означает, что значение переменной никогда не меняется. Но есть константы, которые известны до выполнения (например, шестнадцатеричное значение для красного цвета), а есть константы, которые вычисляются во время выполнения сценария, но не изменяются после их первоначального назначения.
