# **[Типы данных](https://learn.javascript.ru/types)**

Значение в JavaScript всегда относится к данным определённого типа. Например, это может быть строка или число.

Есть восемь основных типов данных в JavaScript. В этой главе мы рассмотрим их в общем, а в следующих главах поговорим подробнее о каждом.

Языки программирования, в которых такое возможно, называются `«динамически типизированными»`. Это значит, что типы данных есть, но переменные не привязаны ни к одному из них.

# Число

`Числовой тип данных (number)` представляет как целочисленные значения, так и числа с плавающей точкой.

Существует множество операций для чисел, например, умножение `*`, деление `/`, сложение `+`, вычитание `-` и так далее.

Кроме обычных чисел, существуют так называемые `«специальные числовые значения»`, которые относятся к этому типу данных: `Infinity`, `-Infinity` и `NaN`.

- `Infinity` представляет собой математическую **[бесконечность](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C#%D0%92_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B5)** `∞`. Это особое значение, которое больше любого числа.

Мы можем получить его в результате деления на ноль:

```
alert( 1 / 0 ); // Infinity
```

Или задать его явно:

```
alert( Infinity ); // Infinity
```

- `NaN` означает вычислительную ошибку. Это результат неправильной или неопределённой математической операции, например:

```
alert( "не число" / 2 ); // NaN, такое деление является ошибкой
```

Значение `NaN` `«прилипчиво»`. Любая операция с `NaN` возвращает `NaN`:

```
alert( "не число" / 2 + 5 ); // NaN
```

Если где-то в математическом выражении есть `NaN`, то результатом вычислений с его участием будет `NaN`.

# BigInt

В JavaScript тип `«number»` не может содержать числа больше, чем `(2**53-1) (т. е. 9007199254740991), или меньше, чем -(2**53-1) для отрицательных чисел`. Это техническое ограничение вызвано их внутренним представлением.

Для большинства случаев этого достаточно. Но иногда нам нужны действительно гигантские числа, например, в криптографии или при использовании метки времени `(«timestamp»)` с микросекундами.

Тип `BigInt` был добавлен в JavaScript, чтобы дать возможность работать с целыми числами произвольной длины.

Чтобы создать значение типа `BigInt`, необходимо добавить `n` в конец числового литерала:

```
// символ "n" в конце означает, что это BigInt
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

Так как `BigInt-числа` нужны достаточно редко, мы рассмотрим их в отдельной главе BigInt. Ознакомьтесь с ней, когда вам понадобятся настолько большие числа.

# Строка

`Строка (string)` в JavaScript должна быть заключена в кавычки.
В JavaScript существует три типа кавычек.

- Двойные кавычки: `"Привет"`.
- Одинарные кавычки: `'Привет'`.
- Обратные кавычки: `` `Привет` ``.

# Булевый (логический) тип

`Булевый тип (boolean)` может принимать только два значения: `true (истина)` и `false (ложь)`.

Такой тип, как правило, используется для хранения значений `да/нет`: `true` значит `«да, правильно»`, а `false` значит `«нет, не правильно».`

# Значение «null»

Специальное значение `null` не относится ни к одному из типов, описанных выше.

Оно формирует отдельный тип, который содержит только значение `null`:

```
let age = null;
```

В JavaScript `null` **не является «ссылкой на несуществующий объект» или «нулевым указателем»**, как в некоторых других языках.

`Это просто специальное значение`, которое представляет собой `«ничего»`, `«пусто»` или `«значение неизвестно»`.

В приведённом выше коде указано, что значение переменной `age` неизвестно.

# Значение «undefined»

Специальное значение `undefined` также стоит особняком. Оно формирует тип из самого себя так же, как и `null`.

Оно означает, что `«значение не было присвоено»`.

**Если переменная объявлена, но ей не присвоено никакого значения, то её значением будет `undefined`:**

```
let age;

alert(age); // выведет "undefined"
```

Технически мы можем присвоить значение `undefined` любой переменной:

```
let age = 123;

// изменяем значение на undefined
age = undefined;

alert(age); // "undefined"
```

`…Но так делать не рекомендуется. Обычно null используется для присвоения переменной «пустого» или «неизвестного» значения, а undefined – для проверок, была ли переменная назначена.`

# Объекты и символы

Тип `object (объект)` – особенный.

Все остальные типы называются `«примитивными»`, потому что их значениями могут быть только простые значения (будь то строка, или число, или что-то ещё). В объектах же хранят коллекции данных или более сложные структуры.

Объекты занимают важное место в языке и требуют особого внимания.

Тип `symbol (символ)` используется для создания уникальных идентификаторов в объектах. Мы упоминаем здесь о нём для полноты картины, изучим этот тип после объектов.

# Оператор typeof

Оператор `typeof` возвращает тип аргумента. Это полезно, когда мы хотим обрабатывать значения различных типов по-разному или просто хотим сделать проверку.

У него есть две синтаксические формы:

- Синтаксис оператора: `typeof x`.
- Синтаксис функции: `typeof(x)`.

Другими словами, он работает со скобками или без скобок. Результат одинаковый.

Вызов `typeof x` возвращает строку с именем типа:

```
typeof undefined // "undefined"

typeof 0 // "number"

typeof 10n // "bigint"

typeof true // "boolean"

typeof "foo" // "string"

typeof Symbol("id") // "symbol"

typeof Math // "object"  (1)

typeof null // "object"  (2)

typeof alert // "function"  (3)
```

`Последние три строки нуждаются в пояснении:`

- `Math` — это встроенный объект, который предоставляет математические операции и константы. Здесь он служит лишь примером объекта.
- Результатом вызова `typeof null` является `"object"`. `Это официально признанная ошибка в typeof`, ведущая начало с времён создания JavaScript и сохранённая для совместимости. `Конечно, null не является объектом`. Это специальное значение с отдельным типом.
- Вызов `typeof alert` возвращает `"function"`, потому что `alert` является `функцией`. Функции относятся к объектному типу. Но `typeof` обрабатывает их особым образом, возвращая `"function"`. Так тоже повелось от создания JavaScript. Формально это неверно, но может быть удобным на практике.

# `ПРИМЕР`:

## Шаблонные строки

`Что выведет этот скрипт?`

```
let name = "Ilya";

alert( `hello ${1}` ); // ?

alert( `hello ${"name"}` ); // ?

alert( `hello ${name}` ); // ?
```

`Решение:`

Обратные кавычки позволяют вставить выражение внутри `${...}` в строку.

```
let name = "Ilya";

// выражение - число 1
alert( `hello ${1}` ); // hello 1

// выражение - строка "name"
alert( `hello ${"name"}` ); // hello name

// выражение - переменная, вставим её в строку
alert( `hello ${name}` ); // hello Ilya
```
